# Cheat sheet for new Git users

## GIT
**Git** - это распределённая система версий.Она позволяет следить за происходящими изменениями, а так же работать над одной задачей одновременно нескольким разработчикам!

C **git** можно работать через **GUI**-оболочки или консольными средсвами.


**GUI** (graphical user interface) - графический пользовательский интерфейс, т.е некоторая программа, в которой представлены все функции для работы с репозиториями в упрощенном для пользователя(разработчика) варианте.В GUI все функции GIT можно реализовать привычным для большинства пользователей способом - с помощью мыши.

**Консольное средство** (к примеру *Git Bash*) - это приложение для ОС Windows, которое представляет утилиты оболочки Unix и возможности для работы с командами командной строки Git.

Простыми словами это некий аналог PowerShell, но предназначенный для непосредственной работы с Git. По внешнему виду это консоль, из которой с помощью ряда программ можно управлять и взаимодействовать с Git.

По функционалу оба этих вида абсолютно идентичны, но история так сложилась, что большинство профессионалов в сфере IT рекомендуют освоить сначала работу с консольным средством (Git Bash).

Научитьтся работать с Git совсем не сложно и даже очень интересно. Научившись основным моментам , вам откроются возможности для дальнейшего ускорения и удобства в разработке. По мне Git - это гениальное решение для ряда задач.

## С чего начать?

### Загрузка/установка

Для начала переходим на сайт [Git](https://git-scm.com/downloads) и скачиваем софт актуальной версии для соответствующей ОС (Win\MacOs\Linux).  
После запуска установщика отсавляем все предустановки сетапера по умолчанию, ничего не меняя нажимаем "дальше" и ждём завершения установки.  
Git Bash установлен!  
Запустив Git Bash, откроется консоль.В ней будет написано :  `$ user-name@PC MINGW64 ~` ($- строка готова к работе, user-имя пользователя, PC- имя компьютера).


### Настройка

Обратите внимание, что в данной теме описана настройка Git для ОС Windows. Настройка Git на MacOS/Linux может отличаться.


Для начала вводим команду `git version`. Она отобразит текущую версию git , установленного на вашем ПК.  
При работе в команде , во избежание путаницы внесенных изменений, нужно представиться и указать пользователя и адрес электронной почты.  
Сделать это можно при помощи команд:  
`git config --global user.name "User_name"`  
`git config --global user.email "User@yandex.ru"`,  
где ключ --global - надстройка, которая применит настройка глобально;    
User_name - указываем имя/ник в кавычках латиницей;  
User@yandex.ru - указываем настоящий e-mail, который вам принадлежит.  


Все глобальные настройки Git хранит в файле .gitconfig , находящийся в домашней директории. Команда запишет в этот файл указашнные имя и почту.  
Чтобы убедиться в успешной настройки данных идентификаций (имя/ник/почта), можно вызвать команду для чтения файлов:  
`cat ~/.gitconfig` или `git config --list`. В ответ консоль выдаст текущие значения настроек.


## Учимся "юзать" Git Bash


Как и в любой программе, при первом запуске юзер обращает внимание на интерфейс, всевозможный функционал и т.д. В Git Bash ,на первый взгляд, кроме консольного окна и строк, ничего нет. Это может смутить и даже испугать начинающего разработчика на старте, как это произошло со мной. Однако это далеко не так. Основным интерфейсом в Git Bash являются команды, ввод которых вызывает определенный функционал.  


### Основные команды


#### Навигация

`cd`(change directory) - смена директории  
`cd ..` - смена директории на уровень выше, в родительскую папку  
`cd~` - переход в домашнюю директорию  
`cd/` - переход в корневую директорию  
`pwd`(present working directory) - отобразить текущую директорию  
`ls`(list directory contents) - отобразить содержимое текущей директории   
`ls -a` - то же самое, что и ls , но флаг -a отобразит еще скрытые файлы    


#### Работа с файлами и папками

`touch index.html` - создать файл index.html в текущей папке. Хорошим тоном считается указывать расширение создаваемого файла.    
`touch index.html style.css script.js` - если нужно создать несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел  
`mkdir second-project`(make directory) - создать директорию/папку с именем second-project в текущей папке  


#### Копирование и перемещение

`cp file.txt ~/my-dir` - скопировать файл file.txt в директорию my-dir  
`mv file.txt ~/my-dir` - переместить файл file.txt в директорию my-dir


#### Чтение

`cat file.txt` - распечатать содержимое текстового файла file.txt


#### Удаление

`rm about.html` - удалить файл about.html  
`rm dir images` - удалить папку images  
`rm -r second-project` - рекурсивно удалить папку second-project и все ее содержимое


#### Полеззные фичи  


•Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком - разделить двумя амперсандами (&&)  
•У консоли есть собственная память - буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш вверх(↑) и вниз(↓)  
•Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважы нажать **Tab**.  
Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

## Делаем папку репозиторием - git init



**Репозиторий** (от англ. repository — хранилище) — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные.  
 Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по сети.

 Для лучшей наглядности все дальнейшие манипуляции с консолью будут производиться в домашней директории.

 Для начала отслеживаний изменений Git'ом в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием.Создадим папку (в домашней директории) и присвоим наимонование first-project, далее переместимся в нее и введем некоторые команды:  
 1. `cd ~` - перемещаемся в домашнюю директорию, она же рабочая, в данном задании  
 2. `mkdir first-project` - создаем папку first-project  
 3. `cd first-project` - и переходим в нее  
 4. `git init` - инициализируем текущую директорию как репозиторий
 После этого в папке first-project появится папка, однако вы ее не увидите, т.к. эта папка скрыта.  
 Проверить себя на правильность выполнения вышеперчисленных пунктов можно себя с помощью уже знакомой для нас командой `ls -a`.  
 Консоль выведет содержимое с наименованием ".git" - это папка, в которой содержится вся информация о репозитории.  
 В данном случае особой ценности для нас эта папка не представляет, поскольку репозиторий учебно-тестовый,  
 но в будущем при разработке какого-либо проекта трогать ее не рекомендуется во избежание непредвиденных потерь данных.     
 Все процессы можно ввести одной строкой :  
 `cd ~ && mkdir first-project && cd first-project && git init` - эта рекомендация не обязательна к выполнению. Она всего лишь ускоряет процесс работы с Git'ом.



